---
title: "如何评价「阿里上市是中国的悲哀，因为阿里最大股东是日本软银」的论调"
tags: [阿里, 软银]
categories: [知乎]
date: 2014-10-15T14:29:25+08:00
draft: false
---

- 作者：剑之初
- 链接：https://www.zhihu.com/question/25454853/answer/30838186
- 来源：知乎
- 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

> 面临SEC禁止四大大陆所审计中概股的处罚，没办法，四大的大陆所要继续在大陆混下去，就得听中国大陆法律的，两害相权取其轻

1. 法律层面：阿里95%以上的业务、资产、人员都在中国大陆，受中国大陆法律管辖。同时阿里在美国上市，受SEC监管。大部分时候两边法规不冲突，相安无事。 但当两边法规冲突的时候了，我要听谁的呢？是个正常人都会两害相权取其轻，受制于谁多一点，听谁的。一个绝大部分业务都在中国大陆的企业，当然听中国大陆法律的。 这也是美国投资者所说他们的投资风险。 举例：年初sec要求四大大陆所提交中概股审计底稿，验证审计报告真实性。但中国大陆法律不允许，为了继续在中国大陆混，四大大陆所拒绝了SEC

2. 非法律层面：也就是搞小动作，一个95%以上资产、业务、人员都在中国大陆的企业。请问投资人股东好好的千亿生意不做,钱不赚，有什么动机去搞小动作。好吧，假设投资人股东发神经抽风要搞小动作，怎么跨越大平洋到中国搞小动作，难道阿里的投资人都是《红警》里的尤里会精神控制，能策反阿里员工？脑洞还能再大点嘛？

3. 阿里的股东里除了软银、雅虎、马云、蔡崇信等。还有一群不怎么受人关注的基金。这里面的红二、红三可不止一个两个
 
 ***

 - 所有权（股权）、控制权（股东大会投票权 ）
 - 双层股权架构（AB股），同股（股权 ）不同权（投票控制权）
 
 *** 

- 阿里的合伙人制度，本质就是双层股权结构，所有权和投票权分离。港交所目前的原则是同股同权，多少股权代表多少投票权，这与阿里的合伙人制度根本性冲突，多轮谈判未果所以最终阿里只能放弃香港。  

- 纽交所和纳斯达克都是可以设置AB股的，马云蔡崇信等合伙人拿的都是2-10倍投票权的B股。股东大会做决策投票可以轻松过半数。阿里的控制权完全在阿里团队手里，而不是大股东软银或者雅虎手里。 

- 阿里等中概股普遍都是VIE机构，一旦中国政府宣布VIE结构不合法，大批中概股的上市主体都得成空壳，这对美国投资者是个基本不会爆但又无法排除的风险炸弹，比如新东方，一旦VIE结构被认定不合法，整个新东方上市公司剩下的资产只有可怜的两个幼儿园，投资者手里的股权立马成废纸。

- 各种层面看，明明都是境外投资人的风险。 毛个投资人控制，毛个网络安全。  

境内运营的企业，业务、企业资产、人，都受中国法律的管辖。想跳出监控搞点商业以外的事情是不可能的，搞死你分分钟的事情。

从能力上，软银一个大股东身份想折腾商业以外的事情根本没这个能力（假设软银或者雅虎发神经想要XX保密数据，我们先假定XX保密数据也真的存在。那这些数据存在什么地方，软银或雅虎要怎么取得。自然这些数据都在中国大陆阿里的服务器上，要取得跟中国大陆的阿里员工要。但真给出去，显然要坐牢的，请问哪个员工会这么傻拿自己人身自由开玩笑？稍微推衍一下就能想明白的事情怎么就那么多人一团浆糊）。从动机上，好好的钱不赚，自己找死挑动中国政府底线，开玩笑？ 

**写这种文章的人，不会是智商常识问题，只能是动机不纯，故意挑事抹黑**。